---
title: 책 4권
date: '2018-06-06 07:00:00 Z'
categories:
- review
layout: post
---

## 무엇이 CEO를 만드는가 (서우경)

- 나는 어떤회사를 만들 것인가 (소신)
  - 공평하고 정의로운 회사를 만들고 싶다.
  - 자발적으로 일하도록 동기부여할 수 있는 회사를 만들고 싶다.
  - 수평적인 의사소통이 활발하게 일어나는 회사를 만들고 싶다.
  - 내부 경쟁은 하지 않는 회사를 만들고 싶다.
- 나는 무슨 경험을 쌓고 무엇을 잘 하는가

- 코칭을 한다는건 따르고 싶은 사람이 된다는것
- 보스가 아니리 코치가되어 사람들을 하나하나 살펴보고 비전을 제시하고 그들이 성장하고 기여할수있도록 도와주자
  - 우리 회사 직원들은 한명 한명 어떤 비전을 가지고 있을까?
- 개인의 성과가 아니라 공동의 성가를 추구해야함
- NLP 공부해보자
  - 눈동자 접근단서 > 페이싱 > 미러링 > 백트래킹 > 캘리브레이션
- 내가 잘하는것은 무엇인지 구체적으로 살펴보자
- 상대방의 입장에서 진지하게 생각해보며 대화를 만들듯 그림을 그리듯 해보자
- 나는 변한다 사람들도변할수있다
- 눈동자를 보면 의중이 어느정도 드러난다. 눈동자가 위쪽이면 과거회상이나 미래 생각, 왼쪽이면 과거 소리, 오른쪽이면 미래에듣게될소리와 관련이 있다.
- 사람들은 직원은 고객은 우리 조직에서 무엇을 원하고있을까

- 익명으로 사람들에게 용감하게 360도 피드백을받아라
- 직원들이 원하는것은 급여 안덩성 승진 같은 것이 아니라 인정 소속감 사려깊은 태도
- 수고했네
- 그 사람 안에 있는 가치를 제대로 평가해주라
- 센터링에는 그라운딩과 플로잉이 있다
- 갈등관리 능력이 리더에 있어서 제일 중요한 자질 중에 하나다
- 없건 것을 만들어내는 창조능력
- 감정 파악능력
- 관찰력
- 선입견을 갖지않고 에고리스하게 듣기. 잘 듣는 것은 갈등을 통해 좋은것을 취하는 방법이기도하다
- 소비자를 이해해야 소비 트랜드를 만들어낼수있다

- 사람은 메타모델인 왜곡 삭제 일반화해서 듣기 마련이다
- 정확하게 가치나 의사를 전달하는 것은 매우 어렵다 이를위해 메타모델 위반에 대해 메타모델 도전(구체적인 질문)이라는 기법을사용한다
- 모두는 누구를 말합니까 무엇이당신을 두렵게합니까
- 유시간(in time)을 사는가 vs 관통시간(through time)을 사는가
- 인재를 어떻게 보유할 것인가가 미래 기업에 가장 중요한 이슈중에 하나
- swish기법 미래보정 불쾌한 담정 두려움의 상황을 긍정적닌 상황에 대한 상상으로 바꿈. visual swish와 auditory swish가있음
- 나에게 두려움이 없다면 나는 무엇을시도해볼것인가
- 내부 경쟁은 생산성을 낮춘다

- 사람들은 자존감이 낮아 밖에서 받은 상처를 가족들로부터 보상받으려하기도 한다

## 18년이나 다닌 회사를 그만두고 후회한 12가지 (와다 이치로, 김현화 옮김)

- 반려견이 죽으면 우울증에 걸릴수도있다
- 골프와 윈드서핑은 다르다 취미도 목표지향적으로 선택할 수있다. (사람들을 만난다는 관점에서)
- 창의성은 나태함이나 현실에대한 무지는 아니다
- 작은 차이가 큰 차이를 만든다

## 잡담도 전략이다 (엘리자베트 보노, 김희상 옮김)

- 호영 대화 유형
  - 7 분석가
  - 5 상담가
  - 4 네트워크
  - 3 선구자
- 음식 이야기에서 시작해서 대화를 이어가라
- 부적절한 주제는 자연스럽게 넘어가도된다
- 상담가를 만날때 누구를 위해 라는 질문을하라
- 네트워크 타입 만날때 능력발휘할 기회를 주라 좋은 질문을 하라

## 조용한 리더 (조셉 L 바나라코 주니어, 고희정 옮김)

(기억이 안남...)
